---
title: "Di Balik Misi Merah Putih"
date: 2018-08-14T00:00:00+08:00
draft: false
slug: di-balik-misi-merah-putih
tags: ["misimerahputih"]
---

Awal 2017 adalah momen tercetusnya ide ini. Dua tahun sebelumnya saya biasa melaksanakan Upacara 17 Agustus di Balai Kota Malang, Jawa Timur. Tempat tinggalku selama lebih dari sembilan tahun.

Bagi saya, momen 17 Agustus adalah momen sakral bagi setiap Warga Negara Indonesia. Banyak pula bentuk yang masing-masing WNI lakukan dalam menjalani 'momen sakral' ini. Tetapi bagi saya, cukup dengan datang sebagai peserta upacara merupakan suatu bentuk yang sederhana tetapi sangat bermakna.

Balai Kota Malang saya pilih karena semasa kuliah, civitas kampus tidak pernah melaksanakan Upacara 17 Agustus. Akhirnya saya mencari tahu dimana lokasi yang cukup ramai peserta upacaranya, supaya menambah khidmat suasananya. Tidak salah lagi, Balai Kota adalah tempat yang tepat. Apalagi, pastinya terdapat anggota Paskibraka (Pasukan Pengibar Bendera Pusaka) Kota Malang yang siap menunjukkan hasil bhaktinya selama proses karantina dan latihan yang luar biasa keras. Jadi teringat dulu waktu awal masuk SMK, saya pun menjadi anggota Paskibraka kelompok barisan 45 untuk pengibaran Sang Saka di sekolah :D

Saat itu suasana Balai Kota ramai sekali, kebanyakan siswa-siswi Sekolah Menengah Atas yang ingin menyaksikan temannya yang mejadi anggota Paskibraka. Ditambah dengan aksi teatrikal dengan dukungan anggota TNI yang menyuguhkan efek bom yang seru sekali untuk dinikmati.

Berikut video saya merekam detik-detik efek bom yang juga cukup mengagetkan :D

{{< youtube NBDyJpXZsyk >}}